This is a picture of Maurice Druon,
Voici Maurice Druon,
the Honorary Perpetual Secretary of L'Academie francaise,
le Secrétaire Perpétuel de l'Académie Française
the French Academy.
à l'Institut de France.
He is splendidly attired in his 68,000-dollar uniform,
Le voici magnifiquement vêtu d'un uniforme à 68 000 dollars,
befitting the role of the French Academy
approprié au rôle de l'Académie Française
as legislating the
qui est de légiférer
correct usage in French
le bon usage du français
and perpetuating the language.
et de perpétuer la langue.
The French Academy has two main tasks:
L'Académie Française a deux tâches principales :
it compiles a dictionary of official French.
elle compile un dictionnaire officiel du français -
They're now working on their ninth edition,
la neuvième édition est en cours,
which they began in 1930, and they've reached the letter P.
qui a commencé en 1930, et ils en sont à la lettre P.
They also legislate on correct usage,
Elle détermine également le bon usage,
such as the proper term for what the French call "email,"
comme par exemple le terme correct pour "email" en français,
which ought to be "courriel."
qui devrait être "courriel".
The World Wide Web, the French are told,
On demande aux français d'appeler le World Wide Web
ought to be referred to as
de la façon suivante :
"la toile d'araignee mondiale" -- the Global Spider Web --
la "toile d'araignée mondiale"
recommendations that the French gaily ignore.
recommandations que les Français ignorent avec joie.
Now, this is one model of how language comes to be:
Il s'agit d'un modèle de définition du langage :
namely, it's legislated by an academy.
à savoir qu'il est légiféré par une académie.
But anyone who looks at language realizes
Mais quiconque observe une langue réalise
that this is a rather silly conceit,
que ceci est une vanité ridicule,
that language, rather, emerges from human minds interacting from one another.
que la langue se dégage plutôt de l'interaction entre les esprits humains.
And this is visible in the unstoppable change in language --
Et ceci peut être vu dans le changement inexorable du langage...
the fact that by the time the Academy finishes their dictionary,
par le fait qu'au moment où l'Académie achève son dictionnaire,
it will already be well out of date. We see it in the
il sera déjà largement dépassé. On peut le voir dans
constant appearance of slang and jargon,
l'apparition constante de l'argot et des jargons,
of the historical change in languages,
dans les changements historiques des langues,
in divergence of dialects and the formation of new languages.
dans les divergences des dialectes et dans la formation de nouvelles langues.
So language is not so much a creator or shaper of human nature,
Le langage n'est pas tant un créateur de la nature humaine
so much as a window onto human nature.
qu'une fenêtre ouverte sur la nature humaine.
In a book that I'm currently working on,
Dans le livre sur lequel je travaille,
I hope to use language to shed light on
j'espère utiliser le langage pour révéler
a number of aspects of human nature,
certains aspects de la nature humaine,
including the cognitive machinery
comme la machinerie cognitive
with which humans conceptualize the world
avec laquelle les humains conceptualisent le monde
and the relationship types that govern human interaction.
et les relations qui régissent les interactions humaines.
And I'm going to say a few words about each one this morning.
Et je vais parler de ces deux aspects aujourd'hui.
Let me start off with a technical problem in language that I've worried about for quite some time --
Laissez-moi commencer avec un problème technique du langage au sujet duquel je me suis inquiété quelque temps --
and indulge me
et j'espère que vous pardonnerez
in my passion for verbs and how they're used.
ma passion pour les verbes et leurs utilisations.
The problem is, which verbs go in which constructions?
Le problème est le suivant : quels verbes vont dans quelles constructions ?
The verb is the chassis of the sentence.
Le verbe est le châssis de la phrase.
It's the framework onto which the other parts are bolted.
C'est le cadre autour duquel les autres parties sont verrouillées.
Let me give you a quick reminder
Voici un petit rappel
of something that you've long forgotten.
d'une chose que vous avez oubliée depuis longtemps.
An intransitive verb, such as "dine," for example,
Un verbe intransitif, comme "dîner", par exemple,
can't take a direct object.
ne peut pas prendre d'objet direct.
You have to say, "Sam dined," not, "Sam dined the pizza."
Vous devez dire "Sam a dîné" et non "Sam a dîné la pizza".
A transitive verb mandates
Un verbe transitif ordonne
that there has to be an object there:
qu'il y ait un objet :
"Sam devoured the pizza." You can't just say, "Sam devoured."
"Sam a dévoré la pizza". Vous ne pouvez pas dire "Sam a dévoré."
There are dozens or scores of verbs of this type,
Il y a des dizaines de verbes dans ce genre,
each of which shapes its sentence.
et chacun construit sa phrase.
So, a problem in explaining how children learn language,
Le problème qui survient quand on explique comment les enfants apprennent une langue,
a problem in teaching language to adults so that they don't make grammatical errors,
ou quand on apprend à des adultes pour qu'ils ne fassent pas de fautes grammaticales
and a problem in programming computers to use language is
ou lorsqu'on programme des ordinateurs pour utiliser le langage est :
which verbs go in which constructions.
quels verbes vont dans quelles constructions.
For example, the dative construction in English.
Par exemple, la construction du datif en anglais...
You can say, "Give a muffin to a mouse," the prepositional dative.
vous pouvez dire "Donner un muffin à une souris", datif prépositionnel,
Or, "Give a mouse a muffin," the double-object dative.
ou bien "Lui donner un muffin", le datif à deux objets,
"Promise anything to her," "Promise her anything," and so on.
"Promettre quelque chose à quelqu'un", "Lui promettre quelque chose", etc.
Hundreds of verbs can go both ways.
Des centaines de verbes fonctionnent des deux manières.
So a tempting generalization for a child,
On est tenté par la généralisation pour un enfant,
for an adult, for a computer
un adulte ou un ordinateur
is that any verb that can appear in the construction,
de dire que tous les verbes qui apparaissent dans la construction,
"subject-verb-thing-to-a-recipient"
"sujet-verbe-objet-à un destinataire"
can also be expressed as "subject-verb-recipient-thing."
peut aussi être utilisé comme "sujet-destinataire-verbe-objet".
A handy thing to have,
C'est assez pratique,
because language is infinite,
car le langage est infini,
and you can't just parrot back the sentences that you've heard.
et vous ne pouvez pas répéter bêtement les phrases que vous avez entendues.
You've got to extract generalizations
Vous devez synthétiser
so you can produce and understand new sentences.
de façon à créer et à comprendre de nouvelles phrases.
This would be an example of how to do that.
Ce serait là une manière de faire.
Unfortunately, there appear to be idiosyncratic exceptions.
Malheureusement, des expressions idiosyncratiques existent.
You can say, "Biff drove the car to Chicago,"
Vous pouvez dire "Biff a amené la voiture à Chicago"
but not, "Biff drove Chicago the car."
mais pas "Biff lui a amené la voiture".
You can say, "Sal gave Jason a headache,"
Vous pouvez dire "Sal lui a donné un mal de tête",
but it's a bit odd to say, "Sal gave a headache to Jason."
mais c'est bizarre de dire "Sal a donné un mal de tête à Jason".
The solution is that these constructions, despite initial appearance,
La solution est que ces constructions, malgré leur apparence,
are not synonymous,
ne sont pas synonymes.
that when you crank up the microscope
Si vous regardez au microscope
on human cognition, you see that there's a subtle difference
la connaissance humaine, vous verrez qu'il y a une différence subtile
in meaning between them.
dans leur signification.
So, "give the X to the Y,"
Donc, "Donner le X au Y"...
that construction corresponds to the thought "cause X to go to Y." Whereas "give the Y the X"
cette construction correspond à la pensée, "Causer X d'aller à Y". Tandis que "Y donner le X"
corresponds to the thought "cause Y to have X."
correspond à la pensée "Causer Y d'avoir X"
Now, many events can be subject to either construal,
De nombreux éléments peuvent être soumis à chaque construction,
kind of like the classic figure-ground reversal illusions,
un peu comme la figure classique des illusions renversées,
in which you can either pay attention
dans lesquelles vous pouvez soit vous concentrer
to the particular object,
sur un objet particulier,
in which case the space around it recedes from attention,
dans quel cas vous ne prêtez plus attention à l'espace autour,
or you can see the faces in the empty space,
ou vous pouvez voir les visages dans l'espace vide,
in which case the object recedes out of consciousness.
dans quel cas vous n'avez plus conscience de l'objet.
How are these construals reflected in language?
Comment ces constructions trouvent-elles écho dans le langage ?
Well, in both cases, the thing that is construed as being affected
Dans les deux cas, la chose qui est interprétée comme digne d'attention
is expressed as the direct object,
constitue l'objet direct :
the noun after the verb.
le nom après le verbe.
So, when you think of the event as causing the muffin to go somewhere --
Donc quand vous pensez l'action comme causer le muffin à aller quelque part...
where you're doing something to the muffin --
où vous faites quelque chose au muffin...
you say, "Give the muffin to the mouse."
vous dites "Donner le muffin à la souris."
When you construe it as "cause the mouse to have something," you're doing something to the mouse,
Quand vous le percevez comme "causer la souris à avoir quelque chose", vous faites quelque chose à la souris,
and therefore you express it as, "Give the mouse the muffin."
donc vous l'exprimez comme "Lui donner le muffin".
So which verbs go in which construction --
Donc quels verbes vont dans quelles constructions....
the problem with which I began --
Le problème avec lequel j'ai commencé...
depends on whether the verb specifies a kind of motion
dépend du sens du verbe : spécifier un mouvement
or a kind of possession change.
ou un changement de possession.
To give something involves both causing something to go
Donner quelque chose inclut à la fois causer quelque chose à partir
and causing someone to have. To drive the car only causes something to go,
et causer quelqu'un à obtenir. Emmener la voiture provoque un mouvement,
because Chicago's not the kind of thing that can possess something.
parce que Chicago ne peut pas posséder quelque chose.
Only humans can possess things.
Seuls les humains possèdent les choses.
And to give someone a headache causes them to have the headache, but it's not as if you're taking the headache out of your head
Et donner mal à la tête à quelqu'un leur fait obtenir un mal de tête, mais ce n'est pas comme si vous aviez pris le mal de tête de votre tête
and causing it to go to the other person,
pour le faire aller chez quelqu'un d'autre,
and implanting it in them.
et faire en sorte qu'il arrive dans sa tête.
You may just be loud or obnoxious,
Vous ne serez que bruyant ou odieux,
or some other way causing them to have the headache.
ou d'une autre manière, leur causant un mal de tête.
So, that's
Donc c'est
an example of the kind of thing that I do in my day job.
un exemple de chose que je fais dans mon boulot.
So why should anyone care?
Mais pourquoi est-ce qu'on s'y intéresserait ?
Well, there are a number of interesting conclusions, I think,
Je pense qu'il y a un certain nombre de conclusions intéressantes,
from this and many similar kinds of analyses
à tirer de ça et d'autres analyses similaires
of hundreds of English verbs.
sur des centaines de verbes.
First, there's a level of fine-grained conceptual structure,
Premièrement, il y a un niveau de structure conceptuelle très subtile,
which we automatically and unconsciously compute
que nous prenons en compte automatiquement et inconsciemment,
every time we produce or utter a sentence, that governs our use of language.
à chaque fois que nous créons ou disons une phrase, ce qui gouverne notre utilisation du langage.
You can think of this as the language of thought, or "mentalese."
Vous pouvez appeler ça le langage de la pensée, ou le "Mentalien".
It seems to be based on a fixed set of concepts,
Il semble fondé sur une série fixe de concepts
which govern dozens of constructions and thousands of verbs --
qui gouvernent des douzaines de constructions et des milliers de verbes...
not only in English, but in all other languages --
pas seulement en anglais mais dans toutes les autres langues...
fundamental concepts such as space,
des concepts fondamentaux comme l'espace,
time, causation and human intention,
le temps, la cause et l'intention...
such as, what is the means and what is the ends?
comme : quels sont les moyens et quelle est la fin ?
These are reminiscent of the kinds of categories
Cela rappelle les types de catégories
that Immanuel Kant argued
qui selon Emmanuel Kant
are the basic framework for human thought,
sont le cadre fondateur de la pensée humaine,
and it's interesting that our unconscious use of language
et c'est intéressant de voir que notre utilisation inconsciente du langage
seems to reflect these Kantian categories.
semble refléter ces catégories kantiennes...
Doesn't care about perceptual qualities,
Les qualités perceptibles n'ont aucune importance,
such as color, texture, weight and speed,
comme la couleur, la texture, le poids et la vitesse,
which virtually never differentiate
qui ne différencient presque jamais
the use of verbs in different constructions.
l'utilisation des verbes dans des constructions différentes.
An additional twist is that all of the constructions in English
Un écueil supplémentaire est que toutes les constructions en anglais
are used not only literally,
ne sont pas utilisées seulement au sens propre,
but in a quasi-metaphorical way.
mais de manière quasi-métaphorique.
For example, this construction, the dative,
Par exemple, cette construction, le datif,
is used not only to transfer things,
n'est pas utilisé seulement pour transférer des choses,
but also for the metaphorical transfer of ideas,
mais aussi pour le transfert métaphorique des idées,
as when we say, "She told a story to me"
comme quand nous disons "Elle m'a raconté une histoire"
or "told me a story," "Max taught Spanish to the students" or "taught the students Spanish."
ou "me l'a racontée", "Max enseigne l'espagnol aux étudiants" ou "leur enseigne l'espagnol".
It's exactly the same construction,
C'est exactement la même construction,
but no muffins, no mice, nothing moving at all.
mais il n'y a ni muffin, ni souris. Rien qui ne bouge.
It evokes the container metaphor of communication,
On évoque ici la fonction de récipient de la communication,
in which we conceive of ideas as objects,
dans laquelle nous concevons les idées comme des objets,
sentences as containers,
les phrases comme des récipients,
and communication as a kind of sending.
et la communication comme un genre d'envoi --
As when we say we "gather" our ideas, to "put" them "into" words,
comme quand nous disons que nous "organisons" nos idées pour les "coucher sur" papier,
and if our words aren't "empty" or "hollow,"
et si nos mots sont "vides" ou "creux",
we might get these ideas "across" to a listener,
nous pourrions faire passer ces idées "à" un auditeur
who can "unpack" our words to "extract" their "content."
qui peut "déballer" nos mots pour en "extraire" le "contenu".
And indeed, this kind of verbiage is not the exception, but the rule.
Ce genre de verbiage n'est pas l'exception, mais la règle.
It's very hard to find any example of abstract language
C'est très difficile de trouver un exemple de langage abstrait
that is not based on some concrete metaphor.
qui ne serait pas fondé sur une métaphore concrète.
For example, you can use the verb "go"
Par exemple vous pouvez utiliser le verbe "aller"
and the prepositions "to" and "from"
et les prépositions "de" et "à"
in a literal, spatial sense.
dans un sens spatial littéral :
"The messenger went from Paris to Istanbul."
"Le messager est allé de Paris à Istanbul."
You can also say, "Biff went from sick to well." He needn't go anywhere. He could have been in bed the whole time,
Vous pouvez aussi dire "Biff est passé d'un état malade à en bonne santé". Biff n'a pas bougé. Il est peut-être resté au lit tout le temps,
but it's as if his health is a point in state space
mais c'est comme si sa santé est un point dans l'espace
that you conceptualize as moving.
que vous imaginez mouvante.
Or, "The meeting went from three to four,"
Ou "La réunion a duré de trois à quatre heures",
in which we conceive of time as stretched along a line.
dans laquelle nous concevons le temps comme étiré le long d'une ligne.
Likewise, we use "force" to indicate
De même, nous utilisons la force pour indiquer
not only physical force,
pas seulement la force physique,
as in, "Rose forced the door to open,"
comme dans "Rose a forcé la porte pour l'ouvrir",
but also interpersonal force,
mais aussi comme force interpersonnelle,
as in, "Rose forced Sadie to go," not necessarily by manhandling her,
comme dans "Rose a forcé Sadie à partir", pas nécessairement en la brusquant,
but by issuing a threat.
mais en la menaçant,
Or, "Rose forced herself to go,"
ou "Rose s'est forcée à partir",
as if there were two entities inside Rose's head,
comme s'il y avait deux entités en guerre
engaged in a tug of a war.
dans la tête de Rose.
Second conclusion is that the ability to conceive
La seconde conclusion est que l'abilité de concevoir
of a given event in two different ways, such as "cause something to go to someone"
un élément de deux façons différentes, comme "causer quelque chose à aller à quelqu'un",
and "causing someone to have something,"
et "causer quelqu'un à obtenir quelque chose",
I think is a fundamental feature of human thought,
je pense que c'est une caractéristique fondamentale de la pensée,
and it's the basis for much human argumentation,
et c'est le fondement de l'argumentation humaine,
in which people don't differ so much on the facts
selon laquelle les gens ne diffèrent pas tant sur les faits
as on how they ought to be construed.
que sur la façon dont ils devraient être conçus.
Just to give you a few examples:
Juste pour vous donner quelques exemples :
"ending a pregnancy" versus "killing a fetus;" "a ball of cells" versus "an unborn child;"
"mettre fin à une grossesse" contre "tuer un fœtus", "une boule de cellules" contre "un enfant pas encore né",
"invading Iraq" versus "liberating Iraq;"
"envahir l'Irak" contre "libérer l'Irak",
"redistributing wealth" versus "confiscating earnings."
"redistribuer la richesse" contre "confisquer les gains".
And I think the biggest picture of all
Et je pense de manière générale
would take seriously the fact
qu'il faut prendre au sérieux le fait
that so much of our verbiage about abstract events
que la majorité de nos verbiages sur des éléments abstraits
is based on a concrete metaphor
est fondée sur des métaphores concrètes.
and see human intelligence itself
On verrait alors l'intelligence humaine elle-même
as consisting of a repertoire of concepts --
comme un répertoire de concepts -
such as objects, space, time, causation and intention --
comme les objets, l'espace, le temps, la cause et l'intention --
which are useful in a social, knowledge-intensive species,
qui sont utiles dans une espèce sociale et érudite,
whose evolution you can well imagine,
dont vous pouvez facilement imaginer l'évolution,
and a process of metaphorical abstraction
et le procédé d'abstraction métaphorique
that allows us to bleach these concepts
qui nous permet de blanchir ces concepts
of their original conceptual content --
de leur contenu conceptuel d'origine -
space, time and force --
l'espace, le temps et la force --
and apply them to new abstract domains,
et de les appliquer à de nouveaux domaines abstraits,
therefore allowing a species that evolved
donc de permettre à une espèce qui a évolué
to deal with rocks and tools and animals,
depuis la manipulation des cailloux, des outils et des animaux
to conceptualize mathematics, physics, law
à la conceptualisation des mathématiques, de la physique et de la loi
and other abstract domains.
et d'autres domaines abstraits.
Well, I said I'd talk about two windows on human nature -- the cognitive machinery with which we conceptualize the world,
Bon, j'avais dit que j'allais parler de deux perspectives sur la nature humaine: la machinerie cognitive à travers laquelle nous conceptualisons le monde,
and now I'm going to say a few words about the relationship types
et maintenant je vais dire quelques mots sur les types de relations
that govern human social interaction,
qui régissent l'interaction sociale des hommes,
again, as reflected in language. And I'll start out with a puzzle, the puzzle of indirect speech acts.
encore une fois, comme reflétée dans la langue. Et je vais commencer avec une énigme: l'énigme de l'acte de discours indirect.
Now, I'm sure most of you have seen the movie "Fargo."
Je suis sûr que la plupart d'entre vous a vu le film "Fargo".
And you might remember the scene in which
Vous vous souvenez peut-être de la scène où
the kidnapper is pulled over by a police officer,
le kidnapper est stoppé par un officier de police,
is asked to show his driver's license
est demandé de montrer son permis de conduire,
and holds his wallet out
et il sort son porte-feuille
with a 50-dollar bill extending
avec un billet de 50 dollars
at a slight angle out of the wallet. And he says, "I was just thinking
qui dépasse légèrement. Et il dit, "Je me disais
that maybe we could take care of it here in Fargo,"
que peut-être nous pourrions arranger cela ici à Fargo"--
which everyone, including the audience,
ce que tout le monde, y compris l'audience,
interprets as a veiled bribe. This kind of indirect speech is rampant in language.
interprète comme un pot-de-vin masqué. Ce genre de discours indirect est courant dans la langue.
For example, in polite requests,
Par exemple, comme formules de politesse,
if someone says, "If you could pass the guacamole,
si quelqu'un dit, "Si vous pouviez passer la guacamole,
that would be awesome," we know exactly what he means,
ça serait super," nous savons exactement ce qu'il veut dire,
even though that's a rather bizarre
même si c'est un concept assez bizarre
concept being expressed.
qui est exprimé.
(Laughter)
(rires)
"Would you like to come up and see my etchings?"
"Voudrais-tu venir faire un tour chez moi?"
I think most people
Je pense que la plupart des gens
understand the intent behind that.
comprennent l'intention derrière cela.
And likewise, if someone says,
Et de la même manière, si quelqu'un dit,
"Nice store you've got there. It would be a real shame if something happened to it" --
"Une belle boutique que tu as là, ça serait dommage s'il lui arrivait quelque chose" --
(Laughter) --
(rires)
we understand that as a veiled threat,
nous comprenons cela comme une menace voilée,
rather than a musing of hypothetical possibilities.
plutôt que comme une cogitation de possibilités hypothétiques.
So the puzzle is, why are bribes, polite requests, solicitations and threats so often veiled?
Alors l'énigme est, pourquoi les pots-de-vin, les formules de politesse, les sollicitations et les menaces sont souvent masqués?
No one's fooled.
Personne n'est dupé --
Both parties know exactly what the speaker means,
les deux partis savent exactement ce que le locuteur veut dire,
and the speaker knows the listener knows that the speaker knows that the listener knows, etc., etc.
et le locuteur sait que allocutaire sait que le locuteur sait que l'allocutaire sait, etc etc.
So what's going on?
Donc que se passe-t-il?
I think the key idea is that language
Je pense que l'idée principale est que la langue
is a way of negotiating relationships,
est une façon de négocier les relations,
and human relationships fall into a number of types.
et les relations humaines tombent dans plusieurs catégories.
There's an influential taxonomy by the anthropologist Alan Fiske,
On a une taxonomie influente de l'anthropologue Alan Fiske,
in which relationships can be categorized, more or less,
selon laquelle les relations peuvent être catégorisées, plus ou moins,
into communality, which works on the principle
en un fond commun, qui marche sur le principe de
"what's mine is thine, what's thine is mine,"
"ce qui m'appartient t'appartient, et ce qui t'appartient m'appartient" --
the kind of mindset that operates within a family, for example;
le genre de mentalité qui opère au sein d'une famille, par exemple --
dominance, whose principle is "don't mess with me;"
la dominance, dont le principe est "Ne me cherche pas,"
reciprocity, "you scratch my back, I'll scratch yours;"
la réciprocité: "Rends-moi un service et je te renverrai l'ascenseur"
and sexuality, in the immortal words of Cole Porter, "Let's do it." Now, relationship types can be negotiated.
et la sexualité: dans les mots immortels de Cole Porter, "Faisons-le" Les relations sont négociables.
Even though there are default situations
Même si on a des situations par défaut
in which one of these mindsets can be applied,
où une de ces mentalités peut être appliquée,
they can be stretched and extended.
ces situations peuvent être étirées et étendues.
For example, communality applies most naturally
Par exemple, le fond commun s'applique le plus naturellement
within family or friends,
au sein de la famille ou parmi les amis,
but it can be used to try to transfer
mais il peut être utilisé pour essayer de projeter
the mentality of sharing to groups that ordinarily would not be disposed to exercise it.
la mentalité de partager avec des groupes qui ordinairement n'étaient pas disposés à l'utiliser --
For example, in brotherhoods, fraternal organizations,
par exemple, dans les confréries, les organisations fraternelles,
sororities, locutions like "the family of man,"
les sororités, les locutions comme, "l'homme de la famille,"
you try to get people who are not related
on essaie de faire des personnes non parentées
to use the relationship type that would ordinarily
utiliser le type de relation qui normalement serait réservé
be appropriate to close kin.
à la famille proche.
Now, mismatches -- when one person assumes one relationship type,
Mais les décalages -- quand une personne adopte un type de relation,
and another assumes a different one -- can be awkward.
et l'autre en adopte un autre -- cela peut être bizarre.
If you went over and you helped yourself
Si vous vous servez une crevette
to a shrimp off your boss' plate,
de l'assiette de votre patron,
for example, that would be an awkward situation.
par exemple, cela constituerait une situation gênante.
Or if a dinner guest after the meal
Ou si après le dîner un invité
pulled out his wallet and offered to pay you for the meal,
sortait son porte-monnaie et vous proposait de payer pour le repas,
that would be rather awkward as well.
cela serait gênant aussi.
In less blatant cases,
Dans des cas moins flagrants,
there's still a kind of negotiation that often goes on.
on a quand même une sorte de négociation qui se fait.
In the workplace, for example,
Au travail, par exemple,
there's often a tension over whether an employee
on a toujours une tension sur le fait si l'employé
can socialize with the boss, or refer to him or her
puisse socialiser avec le patron, ou l'adresser
on a first-name basis.
par son prénom.
If two friends have a
Si deux amis ont une
reciprocal transaction, like selling a car,
transaction réciproque, comme la vente d'une voiture,
it's well known that this can be a source of tension or awkwardness.
il est bien connu que ceci peut être une source de tension ou de gêne.
In dating, the transition
En amour, la transition
from friendship to sex
de l'amitié au sexe
can lead to, notoriously, various forms of awkwardness,
peut mener, de toute évidence, à différentes formes de gêne,
and as can sex in the workplace,
ainsi que le sexe au travail,
in which we call the conflict between a
dans lequel cas on appelle le conflit
dominant and a sexual relationship "sexual harassment."
entre une relation sexuelle et de domination "harcèlement sexuel."
Well, what does this have to do with language?
Alors, qu'est-ce que tout cela a à voir avec le langage?
Well, language, as a social interaction,
Le langage, comme une interaction sociale,
has to satisfy two conditions.
doit satisfaire deux conditions.
You have to convey the actual content --
On doit transmettre le véritable contenu --
here we get back to the container metaphor.
nous revenons ici à la métaphore du récipient.
You want to express the bribe, the command, the promise,
Vous voulez exprimer le pot-de-vin, la commande, la promesse,
the solicitation and so on,
la sollicitation etc --
but you also have to negotiate
mais vous devez aussi négocier
and maintain the kind of relationship
et maintenir le type de relation
you have with the other person.
que vous avez avec l'autre personne.
The solution, I think, is that we use language at two levels:
La solution, je pense, est d'utiliser le langage sur deux plans:
the literal form signals
les signaux littéraux,
the safest relationship with the listener,
la relation la plus sûre avec l'allocutaire,
whereas the implicated content --
alors que le contenu impliqué --
the reading between the lines that we count on the listener to perform --
la tâche de lire entre les lignes dont nous laissons le soin à l'allocutaire --
allows the listener to derive the interpretation
permet à l'allocutaire d'extraire l'interprétation
which is most relevant in context,
qui est la plus cohérente dans le contexte,
which possibly initiates a changed relationship.
qui potentiellement initie une relation modifiée.
The simplest example of this is in the polite request.
L'exemple le plus simple de cela est la formule de politesse.
If you express your request as a conditional --
Si vous exprimez votre requête comme une conditionnelle:
"if you could open the window, that would be great" --
"Si vous pouviez ouvrir la fenêtre, ça serait super,"
even though the content is an imperative,
même si le contenu est un impératif,
the fact that you're not using the imperative voice
le fait que vous n'utilisez pas la tournure impérative
means that you're not acting as if you're in a relationship of dominance,
signifie que vous n'agissez pas comme si vous êtes dans une relation de domination,
where you could presuppose the compliance of the other person.
où vous pouvez présupposer la soumission de l'autre.
On the other hand, you want the damn guacamole.
D'un autre côté, si vous voulez ce fichu guacamole,
By expressing it as an if-then statement,
en exprimant votre requête comme une déclaration "si-alors",
you can get the message across
vous pouvez faire passer le message
without appearing to boss another person around.
sans donner l'impression de commander l'autre.
And in a more subtle way, I think, this works
Et d'une façon plus subtile, je pense, cela marche
for all of the veiled speech acts
pour tous les actes de parole dissimulés
involving plausible deniability:
impliquant une dénégation plausible:
the bribes, threats, propositions, solicitations and so on.
les pots-de-vin, les menaces, les propositions, les sollicitations etc.
One way of thinking about it is to imagine what it would be like
Une façon de penser cela serait d'imaginer comment pourrait bien être la langue
if language -- where it could only be used literally.
si elle pouvait être utilisée que de façon littérale.
And you can think of it in terms of a
Et vous pouvez pensez cela en termes
game-theoretic payoff matrix.
d'une matrice de gain selon la théorie des jeux.
Put yourself in the position of the
Mettez-vous à la place du kidnapper
kidnapper wanting to bribe the officer.
voulant corrompre le policier.
There's a high stakes
Il y a un grand risque
in the two possibilities
dans les deux possibilités
of having a dishonest officer or an honest officer.
d'avoir affaire à un policier honnête ou malhonnête.
If you don't bribe the officer,
Si vous n'offrez pas de pot-de-vin au policier,
then you will get a traffic ticket -- or, as is the case of "Fargo," worse --
alors vous aurez une contravention -- ou, comme c'est le cas dans "Fargo", pire --
whether the honest officer
que l'officier
is honest or dishonest.
soit honnête ou malhonnête:
Nothing ventured, nothing gained.
qui ne tente rien n'a rien.
In that case, the consequences are rather severe.
Dans ce cas, les conséquences sont assez graves.
On the other hand, if you extend the bribe,
D'un autre côté, si vous proposez le pot-de-vin,
if the officer is dishonest,
si le policier est malhonnête,
you get a huge payoff of going free.
alors vous gagnez le gros avantage de partir libre.
If the officer is honest, you get a huge penalty
Si le policier est honnête, vous obtenez la grosse sanction
of being arrested for bribery.
d'être arrêté pour corruption.
So this is a rather fraught situation.
Donc ceci est une situation plutôt stressante.
On the other hand, with indirect language,
D'un autre côté, avec le langage indirecte,
if you issue a veiled bribe,
si vous émettez un pot-de-vin masqué,
then the dishonest officer
alors le policier malhonnête
could interpret it as a bribe,
pourrait l'interpréter comme un pot-de-vin,
in which case you get the payoff of going free.
dans lequel cas vous gagnez la liberté,
The honest officer can't hold you to it as being a bribe,
le policier honnête ne pouvant vous retenir pour cause de corruption,
and therefore, you get the nuisance of the traffic ticket.
et alors, vous avez une ennuyeuse contravention.
So you get the best of both worlds.
Donc vous êtes tout le temps gagnants.
And a similar analysis, I think,
Et une analyse similaire, je pense,
can apply to the potential awkwardness
pourrait s'appliquer à la gêne potentielle
of a sexual solicitation,
d'une sollicitation sexuelle,
and other cases where plausible deniability is an asset.
et dans les autres cas où la dénégation plausible est un atout.
I think this affirms
Je pense que cela affirme
something that's long been known by diplomats --
quelque chose dont les diplomates ont connaissance depuis longtemps --
namely, that the vagueness of language, far from being a bug or an imperfection,
c'est-à-dire, que l'imprécision de la langue, loin d'être un défaut ou une imperfection,
actually might be a feature of language,
peut en fait être une caractéristique du langage --
one that we use to our advantage in social interactions.
une caractéristique qu'on utilise à notre avantage dans les interactions sociales.
So to sum up: language is a collective human creation,
Donc pour résumer: la langue est une création humaine collective,
reflecting human nature,
qui reflète la nature humaine --
how we conceptualize reality,
comment nous conceptualisons la réalité,
how we relate to one another.
comment nous nous rapportons l'un à l'autre --
And then by analyzing the various quirks and complexities of language,
et en analysant les différentes bizarreries et les complexités du langage,
I think we can get a window onto what makes us tick.
je pense qu'on peut avoir une perspective sur ce qui nous motive.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(applaudissements)